---
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/85875/rus/27.11.2014
---

# Об утверждении Правил проведения эпизоотического мониторинга

В целях реализации подпункта 46-19) статьи 8 Закона Республики Казахстан от 10 июля 2002 года «О ветеринарии», ПРИКАЗЫВАЮ:

1. Утвердить прилагаемые Правила проведения эпизоотического мониторинга.

2. Департаменту ветеринарной и пищевой безопасности Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан в установленном законодательством порядке обеспечить государственную регистрацию настоящего приказа в Министерстве юстиции Республики Казахстан и его официальное опубликование.

3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на курирующего вице-министра сельского хозяйства Республики Казахстан.

4. Настоящий приказ вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Министр А. Мамытбеков

> *Утверждены*  
> *приказом Министра*  
> *сельского хозяйства*  
> *Республики Казахстан*  
> *от 27 ноября 2014 года № 7-1/618*

## Правила проведения эпизоотического мониторинга

## 1. Общие положения

1. Настоящие Правила проведения эпизоотического мониторинга (далее - Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 46-19) статьи 8 Закона Республики Казахстан от 10 июля 2002 года «О ветеринарии» и определяют порядок проведения эпизоотического мониторинга.

2. Эпизоотический мониторинг проводится государственной ветеринарной организацией (далее – Ветеринарная организация).

   При проведении эпизоотического мониторинга допускается участие:

   1) уполномоченного органа в области ветеринарии, охраны воспроизводства и использования животного мира и/или их ведомств;

   2) представителей местных исполнительных органов соответствующих административно-территориальных единиц;

   3) ученых в области ветеринарии, представителей научно-исследовательских организаций;

   4) международных экспертов в области ветеринарии.

3. Эпизоотический мониторинг направлен на:

   1) выявление количественного определения параметров распространения возбудителей болезней животных на подвергаемой мониторингу территории или в подвергаемом мониторингу хозяйствующем субъекте;

   2) определение условий, способствующих и препятствующих распространению заразных болезней животных, их возбудителей.

4. В зависимости от территориального охвата эпизоотический мониторинг осуществляется на следующих уровнях:

   1) республиканский уровень – охватывает всю территорию Республики Казахстан;

   2) региональный уровень – охватывает территории, ограниченные административными (область, столица и город республиканского значения) и иными границами;

   3) местный уровень - охватывает территорию района или города.

## 2. Порядок проведения эпизоотического мониторинга

5. Проведение эпизоотического мониторинга осуществляется поэтапно и включает в себя:

   1) сбор количественных данных;

   2) последующая статистическая обработка.

6. Ветеринарная организация осуществляет сбор количественных данных о распространении болезней животных, включая эпизоотологическое обследование и информацию о закономерностях развития конкретной болезни животных, природно-географических и экономических (хозяйственных) условиях территорий их обитания (содержания, разведения), проводимых ветеринарных мероприятиях на основе данных ветеринарного учета и отчетности, предоставленных в порядке и по форме, утвержденной приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 25 февраля 2014 года № 16-07/114 (зарегистрированный в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов № 9342) и акта эпизоотологического обследования по форме согласно приложению к настоящим Правилам.

   Для проведения более детального эпизоотического обследования и сбора дополнительных данных ветеринарная организация проводит отбор проб биологического (патологического) материала и мониторинговые диагностические исследования, включая исследования дикой фауны.

7. Ветеринарная организация проводит обработку данных, указанных в пункте 6 настоящих Правил, включая использование метода эпизоотологического обследования:

   1) сравнительно-историческое описание причин возникновения, степени распространения и характера проявления болезней животных (эволюция болезни, зависимость эпизоотического процесса от экономических (хозяйственных) условий, периодичность эпизоотии и их связь с социальными потрясениями и стихийными бедствиями, исторический опыт борьбы с болезнями);

   2) сравнительно-географическое описание (выявление связи эпизоотологических явлений с географической средой с эпизоотологическим картографированием);

   3) эпизоотологическое обследование (оценка эпизоотического состояния конкретных административно-территориальных единиц, выявление причины возникновения эпизоотических очагов, определение условий, способствующих или препятствующих распространению болезней животных);

   4) эпизоотологический эксперимент (изучение отдельных сторон, деталей эпизоотического процесса (пути и продолжительность выделения возбудителя во внешнюю среду, механизм заражения животных, выявление различных условий на их устойчивость), проверка эффективности профилактических и лечебных ветеринарных препаратов);

   5) математический (статистический) анализ (систематизация и выражение в виде конкретных стандартизированных показателей о территориальном распространении болезней животных, изменениях интенсивности течения эпизоотического процесса, степени поражения животных различных видов животных).

8. Ветеринарная организация на основе обработанных данных:

   1) проводит анализ и оценку полученных данных, выявляет причинно-следственные связи между изменениями эпизоотического состояния по заболеваниям животных;

   2) составляет прогнозы динамики наблюдаемых явлений на уровне соответствующих административно-территориальных единиц и ведут соответствующий электронный информационный ресурс;

   3) формирует предложения по вопросам обеспечения эпизоотического благополучия животных, в тех или иных административно-территориальных единицах, хозяйствующих субъектах, и предупреждения, устранения или уменьшения факторов распространения возбудителей болезней животных;

   4) вносит сведения в электронный информационный ресурс, который содержит данные эпизоотического мониторинга, в котором систематизированы многолетние данные наблюдений, а также нормативно-справочные материалы, сведенные в статистические регистры, обеспеченные комплексом программно-технологических и технических средств для выявления характера и связей изменения состояния эпизоотического благополучия животных.

9. Ветеринарная организация предоставляет анализ результатов эпизоотического мониторинга, который оформляется в виде отчетов, таблиц, карт и картографических материалов, как на бумажных носителях, так и с использованием электронных систем сбора, обработки и хранения информации, в уполномоченный орган в области ветеринарии до 15 февраля, следующего за отчетным годом проведения эпизоотического мониторинга.

10. Результаты эпизоотического мониторинга являются основой для анализа эффективности ветеринарных мероприятий и прогнозирования возникновения, развития и ликвидации эпизоотии или панзоотии, разработки планов (национального, территориальных и ведомственных) ветеринарных (противоэпизоотических) мероприятий.

> *Приложение*  
> *к Правилам проведения*  
> *эпизоотического мониторинга*  
> *Форма*

## А к т эпизоотологического обследования

_________________________________________________________

(наименование объекта эпизоотического обследования, адрес)

Время проведения эпизоотологического обследования

с « ____ » ________20 __ года по « ___ » ___________ 20 __ года

Мною ________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

(фамилия, имя, отчество (при наличии), должность, проводившего в

эпизоотологическое обследование)

проведено эпизоотологическое обследование ___________________________

(наименование объекта

эпизоотического обследования, адрес)

При этом было установлено:* _________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

ЗАКЛЮЧЕНИЕ:

Предполагаемые источники, факторы и пути передачи возбудителя болезни

_____________________________________________________________________

Оценка эффективности проведенных противоэпизоотических и

профилактических мероприятий ________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Рекомендуемые дополнительные противоэпизоотические и профилактические

мероприятия _________________________________________________________

_____________________________________________________________________

примечание: * Сведения объекта эпизоотического обследования с обязательным указанием следующих сведений; специализация, виды разводимых животных, условия содержания, комплектования, кормление животных, характеристика водопоя, пастбищ, обеззараживание сточных вод, уборка навоза и навозохранилища условия заготовки и хранения кормов, реализация продукции и сырья животного происхождения, условия обезвреживания, санитарная обработка сырья животного происхождения, животных продукции и кормов, отдаленность животноводческих построек от жилых, как ограждены они от доступа посторонних лиц, наличие в объекте безнадзорных собак и кошек, наличие животных на день вспышки болезни по видам и возрастным группам, другие хозяйственные связи (расстояние от больших проезжих и прогонных дорог, населенных пунктов, базаров, свалок, мясокомбинатов, заводов по изготовлению мясокостной муки и другое), откуда поступали в хозяйство в последнее время животные, сырье, животные продукция и корма, проводились ли исследования поступившего в хозяйство животные, санитарное состояние скотомогильников (биотермических ям), характеристика эпизоотической ситуации (ранние зарегистрированные случаи болезни, источники, пути передачи болезни, развитие эпизоотии или панзоотии), противоэпизоотические и профилактические мероприятия и иные сведения касающиеся объекта эпизоотологического исследования.

## Государственный ветеринарный врач

____________________________________________

(наименование административно-территориальной единицы)

___________________________________ ______________

(фамилия, имя, отчество (при наличии)) (Подпись)
